## 数据结构

## 树

### 二叉树

#### 本质

二叉树，本质上，是对链表和数组的一个折中
在链表中，插入、删除速度很快，但查找速度较慢。
在数组中，查找速度很快，但插入删除速度很慢。
为了解决这个问题，找寻一种能够在插入、删除、查找、遍历等操作都相对快的容器，于是人们发明了二叉树。

#### 二叉搜索树

若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值； 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值； 它的左、右子树也分别为二叉排序树。

#### 哈夫曼树（最优二叉树）

通过某种规则（权值）来构造出一哈夫曼二叉树，在这个二叉树中，只有叶子节点才是有效的数据节点（很重要），其他的非叶子节点是为了构造出哈夫曼而引入的。

#### 红黑树

那么为了能够以较快的时间O(logN)来搜索一棵树，我们需要保证树总是平衡的（或者大部分是平衡的），也就是说每个节点的左子树节点个数和右子树节点个数尽量相等。红-黑树的就是这样的一棵平衡树，对一个要插入的数据项（删除也是），插入例程要检查会不会破坏树的特征，如果破坏了，程序就会进行纠正，根据需要改变树的结构，从而保持树的平衡。

1.每个节点不是红色就是黑色的；

2.根节点总是黑色的；

3.如果节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的（反之不一定）,(也就是从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点)；

4.从根节点到叶节点或空子节点的每条路径，必须包含相同数目的黑色节点（即相同的黑色高度）。

注意：新插入的节点颜色总是红色的，这是因为插入一个红色节点比插入一个黑色节点违背红-黑规则的可能性更小，原因是插入黑色节点总会改变黑色高度（违背规则4），但是插入红色节点只有一半的机会会违背规则3（因为父节点是黑色的没事，父节点是红色的就违背规则3）。另外违背规则3比违背规则4要更容易修正。

应用：

set/map底层都是用红黑树实现的

#### 从上到下打印二叉树

层序遍历直接想到的应该是基于队列实现。从上到下打印二叉树的规律：每一次打印一个结点的时候，如果该结点有子结点，则把该结点的子结点放到一个队列的末尾。接下来到队列头部取出最早进入队列的结点，重复前面的打印操作，直到队列中所有的结点都被打印出来为止。

#### 哈希表与红黑树

咋一看，hashtable的优势是很明显的：

1. 查找、插入、删除速度都为O(1), 而红黑树的查找、插入、删除速度为O(logn). 但红黑树有很重要的特征是hashtable所不具备的：
2. 有序的特征,红黑树遍历可以得出有序输出，但hashtable是无序输出。
3. 如果需要求某一范围的输出，红黑树可以完美解决
4. hashtable的最恶劣的情况是效率很低的(比如需要resize时），而红黑树不存在这种情况。

#### 堆

完全二叉树，除了树的最后一层节点不需要是满的，其它的每一层从左到右都是满的。

### 2-3-4树

2-3-4树每个节点最多有四个字节点和三个数据项，名字中 2,3,4 的数字含义是指一个节点可能含有的子节点的个数。对于非叶节点有三种可能的情况：

* 有一个数据项的节点总是有两个子节点；

* 有二个数据项的节点总是有三个子节点；

* 有三个数据项的节点总是有四个子节点；

简而言之，非叶节点的子节点数总是比它含有的数据项多1。如果子节点个数为L，数据项个数为D，那么：L = D + 1

* 根是child0的子树的所有子节点的关键字值小于key0；

* 根是child1的子树的所有子节点的关键字值大于key0并且小于key1；

* 根是child2的子树的所有子节点的关键字值大于key1并且小于key2；

* 根是child3的子树的所有子节点的关键字值大于key2。

### B树

应用场景：查找磁盘中的大量数据

满足：

1. 若根结点不是终端结点，则至少有2棵子树
2. 除根节点以外的所有非叶结点至少有 M/2 棵子树，至多有 M 个子树（关键字数为子树减一）
3. 所有的叶子结点都位于同一层

### B+树

满足：

1. 节点的子树数和关键字数相同（B 树是关键字数比子树数少一）
2. 节点的关键字表示的是子树中的最大数，在子树中同样含有这个数据
3. 叶子节点包含了全部数据，同时符合左小右大的顺序



## 图

### 图的存储表示

* 邻接矩阵

邻接矩阵是一个二维数组，数据项表示两点间是否存在边，如果图中有 N 个顶点，邻接矩阵就是 N*N 的数组。

* 邻接表

邻接表是一个链表数组（或者是链表的链表），每个单独的链表表示了有哪些顶点与当前顶点邻接。

* 邻接多重表

### 图的遍历

* 深度优先遍历
* 广度优先遍历

### 最小代价生成树



## 算法

### 如何判断一个点在多边形内

### 多个字符串中如何找到前缀相同最长的两个字符串

### 棋子走日字，从左下角到右上角，有多少走法

### 一分钟公交通过概率为p，3min呢

### mysql数据存储过程，B数，哈析表

### 如何查看单链表倒数第K个数据

设链表的长度为 N。设两个指针 P1 和 P2指向单链表头部，先让 P1 移动 K 个节点，则还有 N - K 个节点可以移动。此时让 P1 和 P2 同时移动，可以知道当 P1 移动到链表结尾时，P2 移动到 N - K 个节点处，该位置就是倒数第 K 个节点。

### 找到链表中环的入口节点

1. 找环中相汇点。分别用p1，p2指向链表头部，p1每次走一步，p2每次走二步，直到**p1==p2**找到在环中的相汇点。
2. 找环的长度。从环中的相汇点开始, p2不动, p1前移，当再次相遇时，p1刚好绕环一周,其移动即为**环的长度K**
3. 求换的起点, 转换为求环的倒数第N-K个节点，则两指针left和right均指向起始,right先走K步,然后两个指针开始同步移动,当两个指针再次相遇时,right刚好绕环一周回到起点,left则刚好走到了起点位置

### 二维数组中的查找

在一个二维数组中，每一行都按照从左到右递增的顺序排序，每一列都按照从上到下递增的顺序排序。请完成一个函数，输入这样的一个二维数组和一个整数，判断数组中是否含有该整数。
**思路:**
从右上角开始查找。因为矩阵中的一个数，它左边的数都比它小，下边的数都比它大。因此，从右上角开始查找，就可以根据 target 和当前元素的大小关系来缩小查找区间。

复杂度：O(M+N) + O(1)

### 从尾到头打印链表

1. 使用栈
2. 使用递归(本质也是栈)
3. 使用头插法

### 斐波那契数列

动态规划

### 在O(1)时间内删除链表节点

1. 如果该节点不是尾节点，那么可以直接**将下一个节点的值赋给该节点**，令该节点指向下下个节点，然后删除下一个节点，时间复杂度为 O(1)。
2. 否则，就需要先遍历链表，找到节点的前一个节点，然后让前一个节点指向 null，时间复杂度为 O(N)。

### 设计包含min函数的栈

除了题目要求的栈之外**新开一个栈**,用来记录最小值,每当在原栈中push数据后,与最小值栈中的栈顶元素比较,如果新值较小,则在最小值栈中push新值;否则**再次push栈顶元素**.
pop的时候,只要将最小值栈也pop一下就行了.
这样,min函数只需要返回最小值栈的栈顶元素即可.

```c
public void push(int node) {
    stack.push(node);
    if (min > node) min = node;
    minStack.push(min);
}
```

**一个优化:**
一般说来,最小值不会每次都需要更新,因此最小值栈里面会有很多重复元素.因此一个简单的优化就是只在新值<=原最小值时才pushIntoMin,注意这个==的条件是不可少的,这是为了防止在pop的时候错误的pop最小值.pop的时候,只有pop值==最小值时才popMinStack, 其他时候不对最小值栈进行pop



## 排序算法

### 选择排序

```c++
template<typename T>
void selectionSort (T arr[], int n) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int minIndex = i;
        for (int j = i + 1; j < n; j++)
            if (arr[j] < arr[minIndex])
                minIndex = j;

        swap (arr[i], arr[minIndex]);
    }
}
```

### 插入排序

```c++
template<typename T>
void insertionSort (T arr[], int n) {
    for (int i = 1; i < n; i++) {
        // 寻找arr[i]合适的插入位置
        for (int j = i; j > 0 && arr[j] < arr[j-1]; j--) {
            swap (arr[j], arr[j-1]);  //一次交换=三次赋值
        }
    }
}
```

```c++
template<typename T>
void insertionSort2 (T arr[], int n) {
    for (int i = 1; i < n; i++) {
        T e = arr[i];
        int j; //保存元素e应该插入的位置
        for (j = i; j > 0 && arr[j-1] > e; j--) {
            arr[j] = arr[j-1]; //向后移动
        }
        arr[j] = e;
    }
}
```

对于近乎有序的数组，效率极高，近似于O(n)。

### 冒泡排序

### 合并排序

### 快速排序

